It's amazing, when you meet a head of state and you say,
C'est incroyable, quand vous rencontrez un chef d'Etat et que vous lui demandez,
"What is your most precious natural resource?" --
"Quelle est votre ressource naturelle la plus précieuse ?" --
they will not say children at first. And then when you say children,
Ils ne répondront pas "Les enfants" en premier. Et quand vous dites les enfants,
they will pretty quickly agree with you.
ils vont très vite tomber d'accord avec vous.
(Video): We're traveling today with
(Video) : Nous voyageons aujourd'hui avec
the Minister of Defense of Colombia,
le ministre de la Défense de Colombie,
head of the army and the head of the police,
chef de l'armée et chef de la police,
and we're dropping off 650 laptops
et nous déposons 650 ordinateurs portables
today to children
aujourd'hui pour des enfants
who have no television, no telephone
qui n'ont ni télévision, ni téléphone
and have been in a community
et ont vécu dans une communauté
cut off from the rest of the world
coupée du reste du monde
for the past 40 years.
pendant les 40 dernières années.
The importance of delivering laptops to this region
Ce qui est important dans le fait de fournir des ordinateurs portables dans cette région
is connecting kids who have otherwise been unconnected
est que cela connnecte des enfants qui ont été par ailleurs déconnectés
because of the FARC, the guerrillas that started off 40 years ago
à cause des FARC, la guérilla, qui a débuté il y a 40 ans
as a political movement and then became a drug movement.
comme un mouvement politique et ensuite est devenu un mouvement de traffic de drogues.
There are one billion children in the world, and 50 percent of them don't have electricity
Il y a un milliard d'enfants dans le monde, et 50 pour cent d'entre eux n'ont pas l'électricité
at home or at school.
à la maison ou à l'école.
And in some countries -- let me pick Afghanistan --
Et dans certains pays - permettez-moi de prendre l'Afghanistan comme exemple --
75 percent of the little girls don't go to school. And I don't mean that they drop out of school
75 pour cent des filles ne vont pas à l'école. Et je ne veux pas dire qu'elles abandonnent l'école
in the third or fourth grade -- they don't go.
en cours élémentaire ou en cours moyen - elles n'y vont pas.
So in the three years
Donc, dans les trois années qui se sont écoulées
since I talked at TED and showed a prototype,
depuis que j'ai parlé à TED et montré un prototype,
it's gone from an idea
il est passé de simple idée
to a real laptop.
à un véritable ordinateur portable.
We have half a million laptops today
Nous avons un demi-million d'ordinateurs portables aujourd'hui
in the hands of children.
dans les mains d'enfants.
We have about a quarter of a million in transit
Nous en avons environ un quart de million en transit
to those and other children,
en direction de ces enfants et d'autres enfants,
and then there are another quarter of a million more
et puis il y a un quart de million de plus
that are being ordered at this moment. So, in rough numbers, there are a million laptops.
qui sont en cours de commande en ce moment. Ainsi, en gros, il y a un million d'ordinateurs portables.
That's smaller than I predicted --
C'est moins que ce que j'avais prédit --
I predicted three to 10 million --
J'avais prévu de trois à 10 millions --
but is still a very large number.
mais c'est quand même un très grand nombre.
In Colombia, we have about 3,000 laptops.
En Colombie, nous avons environ 3000 ordinateurs portables.
It's the Minister of Defense with whom we're working,
Voici le ministre de la Défense, avec qui nous travaillons,
not the Minister of Education, because it is seen as
pas le ministre de l'Education, car cette opération est considérée comme
a strategic defense issue in the sense of liberating these zones
une question de défense stratégique dans le sens où il s'agit de libérer ces zones
that had been completely closed off,
qui avait été complètement isolées,
in which the people who had been causing, if you will,
dans lesquelles vivaient les gens qui avaient été à l'origine, si vous voulez,
40 years' worth of bombings and kidnappings
de 40 ans d'attentats, d'enlèvements
and assassinations lived.
et d'assassinats.
And suddenly,
Et soudain,
the kids have connected laptops.
les enfants ont des ordinateurs portables connectés.
They've leapfrogged.
Ils ont fait un bond de géant.
The change is absolutely monumental,
Le changement est absolument monumental,
because it's not just opening it up,
car il ne s'agit pas seulement de l'ouvrir,
but it's opening it up to the rest of the world.
mais de l'ouvrir sur le reste du monde.
So yes, they're building roads, yes, they're putting in telephone,
Alors, oui, ils construisent des routes, oui, ils installent le téléphone,
yes, there will be television.
oui, il y aura la télévision.
But the kids six to 12 years old
Mais les enfants de six à 12 ans
are surfing the Internet in Spanish and in local languages,
surfent sur Internet en espagnol et dans les langues locales,
so the children grow up
donc les enfants grandissent
with access to information,
avec l'accès à l'information,
with a window into the rest of the world.
avec une fenêtre sur le reste du monde.
Before, they were closed off.
Avant, ils étaient isolés.
Interestingly enough, in other countries,
Chose intéressante, dans d'autres pays,
it will be the Minister of Finance who sees it
ce sera le ministre des Finances, qui voit
as an engine of economic growth.
cela comme un moteur de la croissance économique.
And that engine is going to see the results in 20 years.
Et ce moteur verra ses résultats dans 20 ans.
It's not going to happen, you know, in one year,
Cela ne va pas se faire, vous le savez, en un an,
but it's an important, deeply economic
mais c'est un changement important, profondément économique
and cultural change
et culturel
that happens through children.
qui se passe au travers des enfants.
Thirty-one countries in total are involved,
31 pays au total sont impliqués,
and in the case of Uruguay,
et dans le cas de l'Uruguay,
half the children already have them,
la moitié des enfants les ont déjà,
and by the middle of 2009,
et d'ici le milieu de 2009,
every single child in Uruguay will have a laptop --
tous les enfants en Uruguay auront un ordinateur portable --
a little green laptop.
un petit portable vert.
Now what are some of the results?
Maintenant, quels sont les premiers résultats ?
Some of the results
Parmi les résultats
that go across every single country
qu'on retrouve dans chaque pays,
include teachers saying
les enseignants disent
they have never loved teaching so much,
qu'ils n'ont jamais autant aimé enseigner,
and reading comprehension
et la compréhension écrite
measured by third parties -- not by us -- skyrockets.
mesurée par des tiers - et pas par nous - a progressé de façon fulgurante.
Probably the most important thing we see is children teaching parents.
Ce que nous voyons probablement de plus important, ce sont les enfants qui enseignent aux parents.
They own the laptops. They take them home.
Ils possèdent les ordinateurs portables. Ils les emmènent à la maison.
And so when I met with three children from the schools,
Et alors quand j'ai rencontré trois enfants de ces écoles,
who had traveled all day to come to Bogota,
qui avaient voyagé toute la journée pour venir à Bogota,
one of the three children brought her mother.
l'un des trois enfants était venu avec sa mère.
And the reason she brought her mother
Et la raison pour laquelle elle était venue avec sa mère
is that this six-year-old child
est que cette enfant de 6 ans
had been teaching her mother
avait enseigné à sa mère
how to read and write.
à lire et à écrire.
Her mother had not gone to primary school.
Sa mère n'était pas allée à l'école primaire.
And this is such an inversion, and such a wonderful example
Et c'est un tel renversement des rôles, et un exemple si merveilleux
of children being the agents of change.
d'enfants qui sont des agents du changement.
So now, in closing, people say,
Donc maintenant, pour terminer, les gens disent,
now why laptops?
et pourquoi des ordinateurs portables ?
Laptops are a luxury; it's like giving them iPods. No.
Les portables c'est du luxe ; c'est comme de leur donner des iPods. Non.
The reason you want laptops
La raison pour laquelle il faut des ordinateurs portables
is that the word is education, not laptop. This is an education project, not a laptop project.
c'est que le mot-clé est éducation, pas ordinateur. C'est un projet éducatif, pas un projet informatique.
They need to learn learning. And then, just think --
Ils ont besoin d'apprendre à apprendre. Et puis, réfléchissez --
they can have, let's say, 100 books.
ils peuvent avoir, disons, 100 livres.
In a village, you have 100 laptops, each with a different set of 100 books,
Dans un village, vous avez 100 ordinateurs portables, chacun avec avec une collection différente de 100 livres,
and so that village suddenly has 10,000 books.
et donc ce village a soudain 10 000 livres.
You and I didn't have 10,000 books when we went to primary school. Sometimes school is under a tree,
Vous et moi nous n'avions pas 10 000 livres quand nous étions à l'école primaire. Parfois l'école est sous un arbre,
or in many cases, the teacher has only a fifth-grade education,
ou dans de nombreux cas, l'enseignant n'a étudié qu'au primaire,
so you need a collaborative model of learning,
donc il faut un modèle collaboratif d'apprentissage,
not just building more schools and training more teachers,
pas seulement construire plus d'écoles et former plus d'enseignants,
which you have to do anyway.
ce qu'il faut faire de toute façon.
So we're once again doing "Give One, Get One."
Donc nous recommençons l'opération "un portable acheté, un offert"
Last year, we ran a "Give One, Get One" program,
L'an dernier, nous avons lancé un programme "un portable acheté, un offert",
and it generated over 100,000 laptops
et nous avons obtenu ainsi 100 000 ordinateurs portables.
that we were then able to give free.
que nous avons alors pu donner gratuitement.
And by being a zero-dollar laptop,
Puisque c'était un ordinateur portable qui coûte zéro dollar,
we can go to countries that can't afford it at all. And that's what we did. We went to Haiti,
nous pouvons nous rendre dans des pays qui ne peuvent pas du tout se le permettre. C'est ce que nous avons fait. Nous sommes allés à Haïti,
we went to Rwanda, Afghanistan,
nous sommes allés au Rwanda, en Afghanistan,
Ethiopia, Mongolia.
en Ethiopie et en Mongolie.
Places that are not markets, seeding it with the principles of
Des endroits qui ne sont pas des marchés, en y semant les principes de
saturation, connectivity, low ages, etc.
saturation, de connectivité, de jeune âge, etc.
And then we can actually roll out large numbers. So think of it this way:
Et ensuite nous pouvons vraiment déployer de grands nombres. Alors voyez l'opération comme ceci :
think of it as inoculating children
voyez-la comme une vaccination des enfants
against ignorance.
contre l'ignorance.
And think of the laptop as a vaccine. You don't vaccinate a few children.
Et voyez l'ordinateur portable comme un vaccin. Vous ne vaccinez pas quelques enfants.
You vaccinate all the children in an area.
Vous vaccinez tous les enfants dans une zone.